# 前書き

> 『幾多の人々がコンビネーター論理に関する技術的な文書を残しており、さらにその多くは、われわれのものも含めて誤った状態で出版されている。我々の罪を犯した仲間たちはその時代で最も注意深くて有能な論理学者に属する人々であり、我々はこのことがこの分野が手に負えないことの証拠であると考えている。よって十分な解説は正確さのために必要であるし、極端な要約は(通常よりも遥かに)節約にならないであろう。』
> 
> ハスケル・B・カリー, ロベール・フェイ  
> コンビネーター論理[3]の前書きにて 1956年5月31日

1987年の7月、オレゴン州のポートランドでの関数型言語とコンピューターの設計(FPCA '87)学会にて会議が開かれ、関数型言語コミュニティが置かれている不幸な状況について話し合われた。すなわち、それまで10を超える非正格な純粋関数型言語が実装されており、それらの表現力とベースとなる意味論がどれも似かよっていたことである。その会議で強く意見が一致したこととして、共通となる言語が欠けていることはこの種の関数型言語がより広く使われるようになることの妨げとなっているということであった。新しいアイデアの素早いやりとりの場、現実のアプリケーション開発のための安定した基盤、そして人々が関数型言語を利用することを推奨する売り込みの手段を提供する、共通言語を設計するための委員会が結成されることが決定された。。この文書はその委員会(とそれに続く)の努力の結果である、Haskellと呼ばれる純粋関数型言語を説明したものである。これは我々の多くの部分の論理学的な基礎を提供する仕事を成した論理学者ハスケル・B・カリーにちなんでつけられた。

## 目的

委員会の主たる目的は次の条件を満たすような言語をデザインすることであった。

1. 教育、研究、そして大規模なシステムを作ることも含めたアプリケーションに適したものであること。
2. 公表された形式的な文法および意味論により完全に説明されるものであること。
3. 自由に利用可能なものであること。誰でも言語を実装し、それを配りたい人に配ることが許可されていること。
4. 広く認められたアイデアに基づいているものであること。
5. 関数型プログラミング言語の不要な多様性を減らすこと。

## Haskell 2010: 言語とライブラリ

委員会はHaskellが言語デザインにおいて将来の研究の礎の役割を果たすことを目的とし、実験的な機能を盛り込んだその拡張や変種たる言語が登場することを望んでいた。

Haskellは実際には最初の発表から進化を続けてきている。1997年の中頃までには、言語デザインに5つのバージョンが存在していた(Haskell 1.0から1.4)。1997年にアムステルダムで開かれたHaskellのワークショップにおいて、Haskellの安定した変種が必要であることが決定され、これが"Haskell 98"となり、1999年の2月に発表された。小さなバグを修正したものが2002年に **改訂版** Haskell 98レポートとされた。

2005年のHaskellワークショップにおいて、公式の言語に対する多くの拡張が広く使われているということ(そしてそれらは複数の実装でサポートされていること)と、言語標準を定期的に定義することは意味のあることであることが合意された。それには現在の状態の明文化(とルール化)が必須であった。

このためHaskell Primeの取り組みがHaskell 98の相対的に保守的な拡張であると理解された、新しい機能は皆によく理解され広く合意されたものにしか立脚しないのである。それは"安定した"言語であることも意図されていたが、近年の言語デザインの研究でのかなりの進歩も反映したものであった。

色々な言語デザインを調査し数年の後には、唯一の一枚岩な言語の版でやるには仕事が大きすぎること、進捗を生む最良の方法は言語を小さくゆっくりと段階を踏んだ言語の進化であるので、各版はよく理解された拡張と変更のほんの一部だけを統一したものにすることが決定された。Haskell 2010はこのようにして作られた最初の版であり、新しい版は毎年1つずつ出される見込みである。
